Две главные проблемы, с которыми я столкнулся в школе — это отсутствие у детей интереса к учёбе и необходимость тупого заучивания материала без понимания смысла этого материала.

Очень часто нам рассказывали материал по какой-либо теме, заставляя писать кучу определений и формул, но на простой вопрос «а как это применяется в реальной жизни?» дать ответа не могли. В итоге приходилось учить материал, которому мы не видели никакого применения. С тем же успехом можно было заучивать произвольный набор цифр и букв. Конечно же интереса и мотивации к учёбе не было.

Чтобы они появились, нужно было всего лишь добавить пару слов о том, как только что рассказанная информация может быть применена на практике. Особенно это относится к математике. Если бы мне сразу сказали, что с помощью производной можно найти скорость изменения какой-либо величины, а потом добавили, что с помощью производной можно найти и скорость, и ускорение тела, если дан закон изменения координаты тела от времени — то у меня бы сразу отпали все вопросы о том, зачем же мне учить правила нахождения производной, если они всё равно нигде не будут применяться.

Часто говорят, что в школе детей учат учиться, или что детей учат думать и рассуждать. Благодаря ЕГЭ в старших классах детям приходится дрочить на одни и те же типовые задания. Ну и где тут полёт мысли и чудеса логики? Вместо того, чтобы вникать в суть предмета, человеку приходится учить наизусть огромное количество формул (которые вообще-то рациональнее подсмотреть в справочнике). Решение типовых заданий ума не прибавляет, оно лишь прибавляет умение решать эти самые задания. Дайте школьникам задания другого типа — и вот они растерянно смотрят на вас и говорят, что они не знают, как это решать.

К чему это я? К чёрту заучивание формул! Дайте детям возможность пользоваться справочниками. В конце концов, сейчас везде есть интернет — ну зачем учить наизусть то, к чему можно получить доступ в любую минуту?

Я не говорю, что формулы в принцип не надо знать. Надо знать, что есть вот такая-то формула и что её можно применить в таком-то случае. **Надо понимать суть**. Формулы — лишь инструмент, который можно применять осмысленно, а можно применять и бездумно. Вот и получается, что нынешние школьники забивают гвозди микроскопами, даже не осознавая истинного предназначения микроскопа.
