---
layout: article
tags: notes
title: Как упростить кодревью
description: Делюсь проверенными на личном опыте способами упростить ревью вашего кода и в целом повысить культуру кодревью в компании
date: 2022-02-20
cover:
  hidden: true
  url: assets/cover.png
  alt: Обложка статьи
  height: 783
  width: 1345
---

<p class="subtitle">Делюсь проверенными на личном опыте способами упростить ревью вашего кода и в целом повысить культуру кодревью в компании.</p>

## 📏 Размер пулреквестов — 80% успеха

Чем меньше пулреквесты — тем лучше. Большие PR демотивируют ревьюеров и снижают качество ревью, потому что сложно удерживать объём изменений в голове.

Если получается большой пулреквест, возможно вы смешали в нём правки в разных частях системы, требуемые для решения исходной задачи. Такие правки обычно можно разбить на отдельные PR: например, отделить новые UI-компоненты от реализации страницы с их использованием.

Ещё один случай больших PR — рефакторинги. Обычно их можно разделить на две части:
1. Содержательные изменения в какой-то части системы
2. Шаблонное обновление остального кода

Отделите первое от второго, и вы сэкономите время и силы ревьюеров, которым не очень важен бойлерплейт.

В завершение про размер пулреквестов: не поддавайтесь соблазну докинуть новую функциональность в уже открытые PR. Новая функциональность — новый пулреквест. Это опять же про самодостаточные изменения и внимание ревьюеров, которое не бесконечно.

## 📝 Описание изменений

Ревьюерам сильно поможет внятное описание ваших изменений. Какую задачу вы решали, почему решили её именно так, на что стоит обратить внимание.

Не ленитесь описать это прямо в PR, не все открывают прилинкованные задачи, и в них может не хватать контекста.

В идеале описание нужно сопроводить ссылкой на тестовый стенд, где изменения можно оценить вживую. Если стенда нет, позаботьтесь о том, чтобы проект было легко запустить локально, и сопроводите описание скриншотами конечных изменений (актуально для фронтендеров).

Если пулреквест содержит неочевидные решения или хаки, от которых не избавиться, заранее сопроводите их комментариями прямо в коде — для ревьюеров и для будущих поколений, которые будут читать этот код.

Не стесняйтесь сопроводить PR собственными комментариями на отдельных участках кода, чтобы:
* указать порядок чтения;
* прояснить мотивацию к конкретным изменениям;
* явно обратить внимание на сложные места;
* явно запросить обратную связь, если сомневаетесь в своём коде.

## 🕵️ Ревью собственных пулреквестов

Прежде чем запрашивать ревью у других разработчиков, просмотрите свои изменения, будто кто-то другой запросил у вас ревью. Так вы сэкономите своё и чужое время, сразу обнаружив очевидные косяки вроде опечаток или забытого кода для отладки.

## 🔔 Уведомления о ревью

Чтобы вам и ревьюерам не приходилось вручную следить за запросами ревью, комментариями, апрувами и прочим, настройте уведомления о них в рабочем мессенджере. Например, я использую [интеграцию GitHub и Slack](https://slack.github.com).

## 🤝 Явное обозначение намерений в комментариях

У вас будет больше взаимопонимания, если ревьюер явно обозначит, какие замечания считает критичными, а какие можно проигнорировать.

[Conventional Comments](https://conventionalcomments.org) — хороший пример готовых соглашений для обозначения намерений.
