---
layout: layouts/article
tags: [notes, favouriteNotes]
title: «Интерес и важность», часть 2
description: Собрал основные тезисы лекции Людвига Быстроновского (арт-директора студии Лебедева).
cover:
  url: assets/cover.jpg
  alt: Увлечённый Людвиг и зрители
  height: 933
  width: 1400
date: 2016-01-24 22:22:00 +6
---
<p class="subtitle">Собрал основные тезисы лекции Людвига Быстроновского (<span class="nobr">арт-директора</span> студии Лебедева).</p>

Интерес — это переключение внимания. Как только ты переключаешь внимание человека, ему становится интересно. Один из способов вызова интереса — нарушение непреложных законов и закономерностей. Создайте определённое ожидание, а затем нарушьте его. В армии солдаты каждый день едят на обед мясо. Мясо, мясо, мясо, а потом бах — рыба. Ожидание нарушено, интерес вызван.

Не нужно бояться ошибаться. Как часто вы обращаете внимание на неудачи и ошибки других людей? Как часто вы запоминаете их надолго? Правильно, нечасто. Секрет в том, что окружающим пофиг на вас и ваши ошибки. Поэтому можно ошибаться хоть до конца жизни, главное выносить из этого какой-то урок.

Как, а главное зачем нужно выходить из зоны комфорта? Отрежьте себе ногу. Вышли из зоны комфорта? Вышли. Просто? Да. Эффективно и действенно? Нет. Чтобы выйти из зоны комфорта и дать себе толчок к развитию, увеличивайте скорость. Делаете три проекта в месяц? Увеличьте скорость, поставьте цель делать пять проектов в месяц.

Делайте паузы в работе. Регулярная работа с паузами будет продуктивна. Её можно сравнить с приёмом пищи: нельзя постоянно откладывать его на потом, а в последнюю ночь перед дедлайном наесться до отвала. Так же и с работой: выполняйте её небольшими порциями; делайте паузы — давайте мозгу время осмыслить то, что вы делаете. Если не делать пауз, вы рискуете упустить важные детали. Паузы дают вам время переварить всё то, что копится в голове во время работы.

Записывайте. Записывайте всё, что внезапно приходит в голову. Записывайте важные мысли. Делайте это регулярно. Помимо того, что записи всегда будут храниться рядом и не потеряются, вы разовьёте в себе навык чёткого формулирования своих мыслей.

У любого решения кроме пользы есть и вред. Нужно научиться думать о вреде, а не только о пользе. Крутое на первый взгляд решение может оказаться на поверку не таким уж и хорошим.

Как привлечь заказчиков? Не нужно рекламировать себя. Сделайте так, чтобы заказчик нуждался в ваших услугах. Сделайте так, чтобы ему было интересно посетить ваш сайт и почитать его. Живите в мире заказчика, а не в своём мире.
