---
layout: layouts/article
tags: notes
title: Как соцсети и интернет мешают учиться и как с этим бороться
description:
date: 2019-05-26 22:00:00 +3
---
Курс [Learning How to Learn](/notes/2019-05-03-learning-how-to-learn) в каком-то смысле открыл мне глаза на то, как соцсети и интернет мешают эффективно учиться.

Во-первых, доступ в интернет провоцирует так называемую иллюзию компетентности: когда изучаемый материал легко доступен, люди часто убеждают себя в том, что они его и так хорошо знают. Это особенно заметно, когда видишь пример решения какой-то задачи: кажется, что всё легко и очевидно, но когда возникает потребность решить задачу самостоятельно, начинаются трудности. Избежать иллюзии компетентности можно только намеренно проверяя свои знания с помощью тестов, задач или объяснений другим людям.

Во-вторых, я заметил за собой, что соцсети и в целом интернет переключают мышление в режим бесконечного потребления информации: открыл какую-нибудь статью, начал читать, попутно открыл ещё пять ссылок, взялся за них — и всё по новой. Такой режим мышления распространился и на чтение книг и просмотр докладов. Проблема в том, что так информация практически не усваивается и постоянно перезатирается новой информацией.

Справиться с этим помогают [интервальные повторения](https://ru.wikipedia.org/wiki/Интервальные_повторения) — они переносят информацию в долговременную память. А максимизировать пользу от повторений помогает не простое перечитывание материала, а его намеренное вспоминание — оно значительно углубляет и укрепляет сформированные нейронные связи.
