Этой осенью я искал новую работу. Собеседовался в четырёх компаниях: в [Иннове](http://inn.ru/), [Тинькофф Банке](https://www.tinkoff.ru/), [Нетологии](https://netology-group.ru/) и [Рамблере](http://rambler-co.ru/). Ну и напоследок успел пообщаться с ребятами из [Яндекса](https://www.yandex.ru/). В этой заметке расскажу о своих впечатлениях и приведу все запомнившиеся задачи с собеседований.

## Иннова

В Иннове я работал удалённо последние 10 месяцев. С компанией общался насчёт перехода с удалёнки в офис. Мне сразу сказали, что нужно будет пройти серию интервью с разными сотрудниками. В итоге я пообщался с тимлидом [Фогеймера](http://4gamer.ru/) (это проект, над которым я работал в Иннове), с эйчаром и с кем-то из руководства (так и не понял, с кем).

Впечатление от собеседований осталось двоякое. Техническое собеседование с тимлидом и общение с эйчаром были вполне приятные, а вот общение с руководством было довольно странным. Задавали вопросы в духе «какие у вас планы на ближайшие десять лет», «какие у вас глобальные мечты», «чем вы можете быть полезны компании».

Плюсы:

- крутые проекты и интересные задачи (по собственному опыту);
- обучение английскому языку за счёт компании;
- классный офис с летней верандой, располагается на Таганской: http://map.inn.ru/

Минусы:

- длинный процесс найма.

## Нетология

Пожалуй, наиболее приятные впечатления остались от Нетологии. Первое собеседование было с двумя штатными фронтендерами и с руководителем отдела разработки. Ребята (фронтендеры) поспрашивали меня минут десять, а затем мы полчаса просто непринуждённо общались на тему технологий и разработки. Затем пришёл руководитель отдела, с которым мы отдельно поговорили о моём опыте и о Нетологии. После первой встречи мне дали тестовое задание. Суть задания — сделать на Реакте и Редаксе редактируемый список сотрудников. Я не стал заморачиваться с вёрсткой и сделал только логику, сопроводив это рассказом о моём прошлом опыте вёрстки и ссылками на выполненные работы. После выполнения тестового задания посетил ещё две встречи — одну с продуктологом, другую с одним из основателей Нетологии.

Плюсы:

- чуваки улучшают российское онлайн-образование;
- офис на Тульской (одна станция до кольца);

Минусы:

- нет ДМС;
- длинный процесс найма;
- на время испытательного срока понижают оклад.

## Тинькофф Банк

Довольно прогрессивный банк, делающий ставку на онлайн-продукты. Было одно техническое собеседование, но с большим количеством вопросов на знание JS. По вёрстке почти ничего не спрашивали, по штукам вроде Реакта тоже. После собеседования попросили прислать анкету для проверки меня службой безопасности банка. Работа в банке выглядит заманчиво, но есть пара нюансов. По некоторым данным, в банке с отделом фронтенда всё не очень хорошо (в плане менеджмента). Ну и говорят, что довольно большую часть работы банк отдаёт на аутсорс.

Плюсы:

- корпоративный фитнес-центр;
- большой отдел разработки, есть у кого учиться;
- хорошая зарплата;
- короткий процесс найма;

Минусы:

- офис на Водном Стадионе, что не очень близко к центру;
- часть работы отдают на аутсорс.

## Рамблер

Раньше я видел [список вакансий](http://rambler-co.ru/jobs) компании, но мне казалось, что я до их уровня ещё не дорос. Довольно неожиданно мне написали оттуда с предложением пообщаться о работе. Была одна встреча, с двумя эйчарами и одним разработчиком. Сперва эйчары попросили рассказать меня о своём опыте (куда без этого), затем разработчик давал разные задачи. Затем мне вкратце рассказали о компании и о том, чем нужно будет заниматься. В компании сейчас активно используется Реакт, вроде как делается своя библиотека компонентов, ну и в целом развивается инфраструктура.

Плюсы:

- довольно большая компания с большим количеством сотрудников и разных проектов;
- офис на Тульской;
- корпоративный английский;
- бесплатные завтраки для сотрудников (по непроверенным данным);
- короткий процесс найма.

Минусы:

- не все команды занимаются интересными задачами, где-то довольно жёсткие сроки.

## Яндекс

Собеседовался на стажировку, поэтому всё было не так сложно и страшно. Первая встреча была в офисе, с ребятами из команд Метрики и Поиска. По сути я пришёл на два часа, и ребята из каждой команды общались со мной по часу. Первый час я делал задания на знание JS. Второй час был посвящён разговорам о жизни и о технологиях, под конец ради интереса мне дали задание на знание вёрстки (единственный раз за все собеседования во всех компаниях). Примерно через неделю было два созвона по скайпу с теми же ребятами. На этот раз никаких заданий не было, а мне рассказывали о задачах и процессах в их командах.

Плюсы:

- крупная и известная компания;
- серьёзные высоконагруженные проекты;
- командировки в разные города;
- n-ая сумма денег на бейджике для оплаты еды в близлежащих заведениях;

Минусы:

- высокий порог вхождения из-за БЭМ-стека.

## Задания

Что выведется в консоль? Как добиться правильного вывода в консоль, не убирая `setTimeout`?

```javascript
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  setTimeout(function() {
    console.log(i); // ?
  }, 0);
}
```

---

Что выведется в консоль?

```javascript
var a = (b = {
  value: 1,
});

var b = {
  value: 2,
};

a.value = 3;

console.log(a.value); // ?
console.log(b.value); // ?
```

---

Что выведется в консоль?

```javascript
var a = {
  v: 1,
};

var b = {
  v: 2,
};

function logValue() {
  console.log(this.v);
}

logValue.bind(a).bind(b)(); // ?
```

---

Что такое `call`, `apply`, `bind`, зачем они нужны.

---

Напишите полифил функции `bind`.

---

Дан массив целых чисел, найдите наибольшее из них.

---

Даны два массива целых чисел, найдите общие элементы.

---

Напишите функцию, принимающую на вход строку и проверяющую, является ли эта строка палиндромом. Приведите несколько вариантов решения.

---

Напишите функцию, принимающую массив произвольных слов и на выходе дающую двумерный массив анаграмм:

```
['стол', 'барокко', слот', 'кот', 'кошка', 'ток', 'коробка']
// ->
[
  ['стол', 'слот'],
  ['кот', 'ток'],
  ['барокко', 'коробка'],
]
```

---

Есть два класса: принтер с методом `print()` и сканер с методом `scan()`. Нужно получить класс МФУ, имеющий оба этих метода.

---

Напишите функцию, принимающую на вход время (в любом формате) и возвращающую угол между стрелками аналоговых часов.

---

Дано поле морского боя с размеченными на нём кораблями. Спроектируйте решение для подсчёта количества кораблей на этом поле.

---

Напишите функцию для сложения чисел, поддерживающую неограниченное количество вызовов:

```javascript
sum(2)(3)(); // -> 5
sum(1)(2)(3)(4)(); // -> 10
```

---

Напишите функцию, которая принимает массив с неограниченной вложенностью и делает из него плоский массив:

```
[1, [2, [3, 4], 5], 6, [7]]
// ->
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]
```

---

Чем поведение скрипта с атрибутом defer отличается от async?

---

Есть массив с адресами картинок. Как загрузить все картинки и выполнить какую-либо операцию после окончания загрузки всех картинок?

---

Дан односвязный список. Напишите функцию, которая вернёт значение n-ого с конца списка элемента.

```javascript
{
  value: 0,
  next: {
    value: 5,
    next: {
      value: 2,
      next: null,
    },
  },
};
```

---

Расскажите всё, что вы знаете о событиях в JS.

---

В соцсети выложили фото котят, под ним динамически добавляются комментарии. У каждого комментария есть кнопка «лайк», при нажатии на которую нужно отправлять запрос к АПИ. Как эффективно реализовать сценарий с нажатием кнопки?

---

Как расположить элемент по центру экрана с помощью CSS (назовите все известные вам варианты).

---

Опишите процесс отрисовки страницы браузером.
