---
layout: layouts/article
tags: notes
title: Как я попробовал отказаться от лент соцсетей и почему эта затея провалилась
description:
date: 2016-05-04 22:34:00 +6
---
Какое-то время назад я понял, что постоянно лезу в соцсети, чтобы поскроллить ленту и прочесть новые записи. Всё бы ничего, но это отнимало слишком много времени (в том числе рабочего). Мне это надоело, и я сгоряча решил поступить радикально: полностью отказаться от чтения новостных лент.

Первые несколько дней у меня это почти получалось: я машинально открывал ленту и на второй-третьей записи вспоминал, что я запретил себе делать это. Мне удалось повысить продуктивность и использовать освобождённое время с пользой: я снова взялся за чтение книг, которые постоянно откладывал на потом.

Но постепенно мой первоначальный пыл утих, и я стал думать, как можно читать ленты соцсетей без особого ущерба для продуктивности. Стоит уточнить, что в лентах соцсетей я в основном отслеживаю новые материалы по фронтенду, программированию и дизайну (это часть работы в рамках форвеба).

Мой основной жизненный принцип (о нём я, возможно, как-нибудь расскажу отдельно) — избавляться от всего лишнего. В рамках соцсетей он работает так: если я вдруг вижу в ленте что-то, никак не связанное с моими интересами, я это удаляю из ленты навсегда. Есть небольшая тонкость: публикация может быть вроде бы и интересной, но пользы она никакой не несёт (например, юмор или какие-нибудь офигительные истории). Такое тоже нужно удалять несмотря на кажущуюся интересность материала. Такая фильтрация очень сильно сократила количество записей в моей ленте, и если раньше я утром тратил на соцсети около часа, то теперь могу пролистать все записи за 15 минут.

Ну и по возможности я стараюсь читать ленты в пути — заняться в дороге всё равно особо больше нечем.
