Мой опыт работы начался с фриланса. Неотъемлемой частью было общение с заказчиками: сбор требований, согласование работы, решение проблем вроде сдвинутых сроков.

В те времена я совершал ошибку, которую теперь сам периодически замечаю среди других людей. Я говорил не в мире собеседника.

Объясню на примере. Представьте, что человеку нужно сделать сайт, а он в этом ничего не понимает. Он нанимает специалиста и в какой-то момент интересуется, как продвигается работа. Ему отвечают:

> У меня возникли проблемы с модулем кеширования страниц в WordPress, почитал StackOverflow, там рекомендуют обновиться до PHP 7, тем более в нём появились декларации типов, которые очень полезны в разработке. Я обновил PHP, но из-за этого пришлось решать проблемы с новым механизмом обработки ошибок. К счастью, как раз сегодня закончил с этим разбираться и доделал главную страницу, двигаюсь дальше!

Что из этого понятно заказчику:

> <span aria-hidden="true" class="spoiler">У меня возникли проблемы с модулем кеширования страниц в WordPress, почитал StackOverflow, там рекомендуют обновиться до PHP 7, тем более в нём появились декларации типов, которые очень полезны в разработке. Я обновил PHP, но из-за этого пришлось решать проблемы с новым механизмом обработки ошибок. К счастью, как раз сегодня закончил с этим разбираться и</span> доделал главную страницу, двигаюсь дальше!

Иногда люди считают, что собеседник обладает не меньшими знаниями, чем они сами, и начинают грузить его ненужной, непонятной и часто страшно звучащей для него информацией. Ситуацию усугубляет ещё и часто сопутствующее этой проблеме неумение отвечать на поставленный вопрос.

Чтобы не совершать этих ошибок, можно пользоваться двумя приёмами:

1. Отвечать на вопросы максимально коротко, не погружаясь в детали. Собеседник при необходимости переспросит или уточнит важные ему детали.
2. В разговоре ставить себя на место собеседника и стараться оценить, будете ли вы ему понятны.

Это сильно упростит жизнь вам и всем, с кем вы будете разговаривать.
