---
layout: layouts/article
tags: [notes, favouriteNotes]
title: История пройденных собеседований
description: Многие компании вроде того же Яндекса хранят историю общения с кандидатами на разные вакансии. Кандидатам стоит перенять у компаний эту практику.
date: 2018-04-25 23:39:00 +3
---
Многие компании вроде того же Яндекса хранят историю общения с кандидатами на разные вакансии: если вы повторно собеседуетесь куда-то, скорее всего у эйчаров уже есть представление о ваших навыках, зарплатных ожиданиях, сильных и слабых сторонах.

Кандидатам стоит перенять у компаний эту практику и тоже начать записывать историю своего общения с компаниями. Такие конспекты могут здорово помочь вам в следующий раз, когда вы будете искать работу.

## Что стоит записывать?

**Заданные вам вопросы и задачи**. По ним можно проанализировать свои решения, увидеть слабые места и лучше подготовиться к следующим собеседованиям.

**Общую информацию о компании вроде структуры и процессов**. Это расширит ваш кругозор и сэкономит время на повторных собеседованиях.

**Детали и специфику работы/проекта**. Обычно в вакансиях не пишут о реальной специфике работы, а отделываются общими фразами вроде «вы будете разрабатывать гибкие и современные приложения» (на самом деле может оказаться, что вам предстоит верстать формочки на джейквери и бутстрапе). Это тоже ценная информация, которой можно поделиться с друзьями, сэкономив их время на прохождение первого интервью и выправив их ожидания от вакансии.

**Предлагаемые условия работы.** Зарплата, возможность удалёнки, релокация, фрукты в офисе — всё это будет удобно сравнивать при выборе из нескольких предложений.

Старайтесь записать всё сразу после прохождения собеседования, чтобы важные детали не успели забыться.
