---
layout: article
tags: notes
title: Секрет продуктивности от Bell Labs
description: Что отличает продуктивных работников, считающихся «звёздами», от обычных крепких середняков? Наивно кажется, что дело в таланте, высоком IQ или в чём-то подобном. Исследование Роберта Келли показало, что их отличают далеко не врождённые трудноприобретаемые качества, а подход к работе.
date: 2018-10-05 09:50:00 +3
---
Начал осваивать материалы, рекомендуемые на [mtdv.io](http://mtdv.io). Первой стала статья How to be a star engineer Роберта Келли, написанная по мотивам его исследования в Bell Labs в середине 80-х годов.

Что отличает продуктивных работников, считающихся «звёздами», от обычных крепких середняков? Наивно кажется, что дело в таланте, высоком IQ или в чём-то подобном. Исследование показало, что их отличают далеко не врождённые трудноприобретаемые качества, а подход к работе. Келли обнаружил девять стратегий, отличавших звёзд от обычных работников:

- _инициативность_, готовность брать на себя ответственность и выходить за пределы должностных обязанностей;
- _нетворкинг_, создание и поддержка сети знакомых, экспертиза которых замещает пробелы в знаниях;
- _самоорганизация_, приоритизация задач с целью принесения максимальной пользы для компании;
- _перспектива_, умение рассматривать задачи и проблемы с разных точек зрения;
- _сотрудничество с руководством_, проактивная поддержка руководителей вместо простого исполнения их указаний;
- _командная работа_, понимание целей и проактивная поддержка команды;
- _лидерство_, влияние на окружающих для достижения общих целей;
- _организационная смекалка_, умение использовать внутренние возможности компании (можно считать это умением играть в корпоративную политику);
- _навыки презентации_, умение чётко и понятно доносить свои мысли до любой аудитории.

Суть в том, что этим девяти стратегиям можно научиться: по результатам исследования Bell Labs запустили внутреннюю программу повышения продуктивности для сотрудников, где в течение нескольких недель они осваивали каждую из стратегий. Прохождение программы повысило продуктивность участников как по их собственному мнению, так и по мнению их менеджеров и коллег.

Учитывая то, что исследованию уже практически 30 лет, поразительно, что ни о чём подобном не рассказывают в школах или вузах.

Материалы:

- [How to be a star engineer](https://vlsicad.ucsd.edu/Research/Advice/star_engineer.pdf) (PDF, ~350 КБ), сама статья
- [How Bell Labs Creates Star Performers](https://hbr.org/1993/07/how-bell-labs-creates-star-performers), больше подробностей об исследовании и его результатах
- [How to be a star at work](https://www.goodreads.com/book/show/1694152.How_to_Be_a_Star_at_Work), книга по мотивам исследования
- [Выжимка книги](http://qcseminars.com/files/2011/01/How-to-Be-a-Star-At-Work1.pdf) (PDF, ~60КБ)
