---
layout: layouts/article
tags: [notes]
title: "Зачем изучать HTML и CSS: статья Хекслета"
description: В блоге Хекслета вышла обзорная статья об актуальности и перспективах изучения HTML и CSS. Ребята попросили нескольких специалистов поделиться мнением, и в их числе оказался я. Читайте полную версию статьи в блоге Хекслета, а здесь — мои ответы на вопросы.
date: 2020-03-21 13:58:00 +3
---
<p class="subtitle">В блоге Хекслета вышла обзорная <a href="https://ru.hexlet.io/blog/posts/zachem-izuchat-html-i-css-ili-kogda-roboty-zamenyat-verstalschikov-na-rynke-truda">статья об актуальности и перспективах изучения HTML и CSS</a>. Ребята попросили нескольких специалистов поделиться мнением, и в их числе оказался я. Читайте полную версию статьи в блоге Хекслета, а здесь — мои ответы на вопросы.</p>

<h2 class="h3">Как вы считаете, каким специалистам нужно изучать HTML и CSS? Будет ли полезным знание HTML/CSS людям, которые не занимаются вёрсткой и программированием?</h2>

В первую очередь изучать HTML и CSS нужно фронтендерам, ведь это то, с чем они работают каждый день. Во вторую очередь это полезно веб-дизайнерам: чтобы проектировать интерфейсы для веба, нужно знать ограничения и возможности платформы. Если дизайнер умеет верстать, это делает его более ценным специалистом: он может гораздо быстрее проверять идеи, делая живые прототипы интерфейса прямо в браузере.

Знание основ HTML и CSS пригодится всем, кто пишет и редактирует статьи: не знаю, как сейчас, но раньше в Т—Ж авторы сами верстали свои статьи. Также знание основ пригодится владельцам небольших сайтов: они смогут решать мелкие задачи самостоятельно, не прибегая к помощи программистов.

<h2 class="h3">Насколько, по вашему, актуальна профессия «верстальщик»? Чистые верстальщики нужны на рынке труда?</h2>

Я начинал карьеру как раз с чистой вёрстки, но работал на фрилансе. Это не лучший формат работы для начинающих: без портфолио и отзывов сложно искать заказы, поток заказов нестабильный, перенимать опыт не у кого. К тому же для успешной работы в формате фриланса важны не только навыки вёрстки, но и так называемые «софтскиллы»: переговоры и общение с заказчиком, оценка сроков, управление временем и рисками.

Если говорить о работе в штате какой-либо компании, я давно не видел вакансий именно про вёрстку. На российском рынке в основном ищут именно фронтендеров, которые умеют не только верстать, но и программировать. На западе, насколько я знаю, вообще профессии «верстальщик» как таковой нет: там вёрсткой занимаются либо те же фронтендеры, либо дизайнеры.

На мой взгляд, ограничиваться вёрсткой нельзя. При этом вполне реально научиться вёрстке, устроиться в какую-нибудь компанию младшим фронтендером и дальше расти именно во фронтенде.

<h2 class="h3">С финансовой точки зрения изучение вёрстки перспективно? Куда лучше идти верстальщику за деньгами: на биржи, в компании на фултайм, ещё куда-то?</h2>

Изучение вёрстки перспективно, если на нём не останавливаться и дальше расти во фронтенде. Или если вёрстка поможет вам эффективнее работать по основной специальности. Например, если вы веб-дизайнер.

Если всё же рассматривать заработок на чистой вёрстке, мне кажется, больше возможностей для заработка на фрилансе. Во-первых, на фрилансе попросту больше потребность в верстальщиках, чем у компаний. Во-вторых, на фрилансе можно брать деньги за результат, а не за потраченное время, что потенциально выгоднее фултайм-работы с фиксированным окладом.

<h2 class="h3">Провокационный вопрос: можно ли работать программистом и не знать HTML и CSS?</h2>

Определённо можно. По сути любая специальность, кроме фронтенда, не требует знаний HTML и CSS: бэкенд, devops, data science, мобильная разработка.

Провокационным вопрос становится, если заменить «работать программистом» на «работать фронтендером». Я слышал, что в некоторых компаниях есть практика разделения фронтендеров на верстальщиков и программистов клиентской логики. Но полной независимости при таком разделении всё равно не добиться: в разработке интерфейсов всё равно есть задачи на стыке вёрстки и программирования. Пример такой задачи — разработка сложного UI-компонента вроде селекта (выпадающий список опций для выбора) или саджеста (поле ввода с подсказками).

<h2 class="h3">Не заменят ли верстальщиков технологии в обозримом будущем? Насколько реально проиграть конкуренцию программе, которая автоматически конвертирует условный макет из PSD в HTML?</h2>

Визуальные конструкторы сайтов существуют довольно давно, точно больше пяти лет, но спрос на фронтендеров пока только растёт :–) Основная область применения таких конструкторов — обычные контентные сайты: визитки, лендинги, блоги и журналы. Здорово, что такие конструкторы есть, потому что они позволяют быстро и дёшево собирать несложные страницы, не погружаясь ни в какие технологии.

С более сложными интерфейсами никакие конструкторы и плагины для Photoshop/Sketch/Figma пока достойно не справляются, да и вряд ли станут: нужно учитывать слишком много аспектов вроде плавных анимаций, мультиязычности (адаптация интерфейса к RTL-языкам), корректного отображения на разных устройствах (от ноутбуков до умных часов).

<h2 class="h3">Вёрстку изучать проще, чем программирование? Сколько времени нужно, чтобы с нуля научиться верстать макеты средней сложности?</h2>

Я начинал с изучения вёрстки именно потому, что мне это далось легче, чем программирование. Сложно давать какие-то прогнозы по времени, потому что я изучал вёрстку в других условиях. За последние годы порог входа в вёрстку снизился: браузеры стали работать более или менее одинаково, исчезла необходимость помнить и использовать страшные хаки для обхода проблем в разных браузерах, появились более удобные и логичные API: флексы и гриды вместо флоатов.

Мне кажется, лучше всего найти и спросить о времени обучения тех, кто недавно устроился на работу младшим фронтендером.
