---
layout: article
tags: notes
title: Визуальная семантика, или чем разметка отличается от стилей
description:
date: 2017-07-25 18:43:00 +3
---
Иногда новички во фронтенде не понимают истинного предназначения разметки (HTML) и стилей (CSS). Однажды в комментариях к одной из публикаций [Форвеба](https://vk.com/forwebdev) возник вопрос:

> Что в 2017 лучше использовать для вёрстки таблиц, <span class="nobr">HTML-таблицы</span> или <span class="nobr">CSS-гриды</nobr>?

Что не так с этим вопросом? Давайте разберёмся.

## Разметка — про семантику

С точки зрения компьютера текст это просто последовательность символов. HTML создан для того, чтобы дать компьютеру больше информации о структуре текста. _Семантичная разметка_ — такая разметка, которая позволяет компьютеру исходную последовательность символов разобрать на смысловые единицы вроде секций, заголовков, списков, таблиц, форм.

## Стили — про внешний вид

Голый текст это хорошо, но ещё лучше, когда его можно оформить — задать размер шрифта и интерлиньяж, ограничить ширину, выделить заголовки, покрасить ссылки в нужный цвет. За всю эту внешнюю красоту отвечают стили (CSS), и они чаще всего никак не влияют на семантику, то есть на смысл текста. Они лишь дают возможность изменить его внешний вид.

Хороший пример — [CSS Zen Garden](http://www.csszengarden.com/). Один и тот же <span class="nobr">HTML-документ</span>, смысл которого не меняется, оформлен более чем двумястами разными способами.

## Если разметка не отвечает за визуальное представление, что в HTML делают элементы вроде `<i>` или `<strong>`?

Дело в том, что эти элементы тоже несут смысл. Например, так определяется элемент `<strong>` в спецификации HTML:

> Элемент `<strong>` означает важность, серьёзность или срочность его содержимого.

Заметьте, ни слова не сказано о выделении содержимого жирным начертанием шрифта. Жирное начертание для `<b>` и `<strong>`, фоновое выделение для `<mark>` и другое подобное оформление задаётся стандартыми стилями браузера (<span class="nobr">user-agent</span> stylesheet). Эти стили никак не относятся к семантике разметки. Более того, в разных условиях одни и те же HTML-элементы могут быть визуально представлены <span class="nobr">по-разному</span> (например, элементы форм на Windows и macOS). Несмотря на разный внешний вид, кнопка на Windows и кнопка на macOS несут один и тот же смысл.

## Разделяйте семантику и представление

Вернёмся к вопросу из начала статьи:

> Что в 2017 лучше использовать для вёрстки таблиц, <span class="nobr">HTML-таблицы</span> или <span class="nobr">CSS-гриды</span>?

Таблицы нужно размечать как таблицы, то есть тегами `<table>`, `<td>` и так далее. Как они будут выглядеть на экране у пользователя — дело ваше, вы полностью контролируете их внешний вид через стили. Ничего не мешает разметить <span class="nobr">HTML-таблицу</span> и стилизовать её <span class="nobr">CSS-гридами</span> или флексами.

Запомните: HTML — про семантику, CSS — про внешний вид.
