---
layout: article
tags: notes
title: Идеальный сервис для прослушивания музыки
description: На дворе 2020 год, а все сервисы для прослушивания музыки, которые я пробовал (Яндекс.Музыка, Spotify, Deezer, Google Play Music, Apple Music), работают отвратительно.
date: 2020-11-28
---
<p class="subtitle">На дворе 2020 год, а все сервисы для прослушивания музыки, которые я пробовал (Яндекс.Музыка, Spotify, Deezer, Google Play Music, Apple Music), работают отвратительно.</p>

Мой субъективный гигиенический минимум для таких сервисов:
1. **Кроссплатформенность и синхронизация фонотеки между девайсами.** Здесь нечего добавить.
1. **Простой и понятный интерфейс**, который в первую очередь показывает твою фонотеку (исполнители, альбомы, треки, жанры), а не рекомендации и подкасты.
1. **Стабильность фонотеки.** Привет Яндекс.Музыке, в которой я постоянно обнаруживаю то дубли альбомов, то отсутствие добавленных ранее песен.
1. **Переключение треков без задержек.** Отсутствие этого особенно бесит, когда слушаешь что-то вроде Pink Floyd, где на протяжении всего альбома один трек плавно переходит в другой.
1. **Возможность скачивания музыки на девайс.** Как целыми альбомами, так и отдельными треками (привет, Spotify, в котором отдельный трек нельзя скачать без диких ухищрений вроде его добавления в специально созданный плейлист для скачивания).
1. **Предсказуемая и стабильная работа в офлайне** (например, в самолётах). Снова привет Яндекс.Музыке, у которой в офлайне половина песен пропадает, остальные перемешиваются (в прямом смысле, в альбом заходишь, а там песни в неправильном порядке), а у большинства песен не отображаются обложки альбомов.

Не такие важные для меня, но приятные возможности:
1. **Просмотр текстов песен.** Оценил эту возможность в Яндекс.Музыке.
1. **Встроенный поиск треков по записи** (аля Shazam). Тоже удобно, чтобы не держать отдельное приложение.
1. **Экспорт и импорт метаданных фонотеки.** Невозможно запомнить все треки, которые когда-то понравились, хотелось бы владеть данными фонотеки и иметь возможность их выгрузить и импортировать в любом сервисе (заодно это бы облегчило переход между сервисами).
